Traducteur: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
A main levée,
combien ont pris l'avion cette année ?
C'est très bien.
Apparemment, vous partagez
cette expérience
avec plus de 3 milliards
de personnes chaque année.
Quand on met tant de gens
dans ces tubes métalliques
qui survolent le monde,
parfois, de telles choses arrivent
et on a des épidémies.
Je me suis intéressé à ce sujet
quand j'ai entendu parler d'Ebola
l'an dernier.
Et il s'est avéré que,
bien qu'Ebola se propage
dans un rayon limité,
par de grosses gouttes,
il existe de nombreuses maladies
qui se propagent dans les cabines d'avion.
Le pire est que,
lorsqu'on observe les statistiques,
c'est effrayant.
Donc avec le H1N1,
un homme a décidé de prendre l'avion
et, en un seul vol,
il a transmis la maladie
à 17 autres personnes.
Puis il y a eu cet autre homme
atteint de SRAS,
qui a pris un vol de 3 heures
et a transmis la maladie à 22 personnes.
Ce n'est pas la définition que j'ai
d'un super-pouvoir.
Lorsqu'on observe ceci,
on trouve aussi
qu'il est difficile de détecter
ces maladies en avance.
Alors lorsque quelqu'un prend l'avion,
il peut être malade
et il peut être en période de latence,
dans laquelle il est porteur de la maladie
mais n'en montre aucun symptôme,
mais peut toujours la transmettre
à d'autres personnes dans l'avion.
Comment cela fonctionne-t-il ?
On a l'air qui arrive du haut de la cabine
et du coté de la cabine,
comme vous le voyez en bleu.
Cet air passe par des filtres
très efficaces
qui éliminent 99,97% des pathogènes
près des sorties.
Cependant, ce qui arrive,
c'est qu'on a ces mélanges
de flux d'air.
Donc, si jamais quelqu'un éternue,
l'air va tourbillonner plusieurs fois
avant de pouvoir passer par les filtres.
Donc j'ai pensé que cela
était un sérieux problème.
Je n'avais pas d'argent
pour acheter un avion,
j'ai alors décidé de créer un ordinateur.
Il s'est avéré qu'avec l’informatisation
de la dynamique des fluides,
nous pouvons créer des simulations
donnant de plus hautes résolutions
que si on était physiquement
présents à l’intérieur de l'avion.
Alors, comment cela fonctionne-t-il ?
On commence avec
des dessins en 2D
qu'on retrouve dans des fiches techniques
disponibles sur internet.
Je les prends et les mets
dans ce logiciel de modélisation 3D
qui construit un modèle 3D.
Puis je divise en petits morceaux
ce modèle que je viens de créer,
je le réduis en mailles que
l'ordinateur assimile mieux.
Après je montre à l'ordinateur
d'où l'air sort et entre dans la cabine,
j'y ajoute de la physique.
puis je m'assois et attends
que l'ordinateur calcule la simulation.
Ce qu'on obtient
avec la cabine conventionnelle est ceci :
vous voyez la personne
au milieu éternuant,
et cela arrive droit au visage
des autres personnes.
Plutôt dégoûtant.
Vu du devant,
vous voyez ces deux passagers
assis à coté du passager central
qui ne passent pas un bon moment.
Et lorsqu'on regarde du coté,
vous voyez que les germes
se propagent le long de la cabine.
J'ai d'abord pensé :
« Pas bon ».
Donc j'ai fait plus de 32 simulations
et j'ai enfin trouvé cette solution.
Je l'ai appelée un Global Inlet Director,
le brevet est en instance.
Avec cela on peut diminuer
la transmission de pathogènes
d'un facteur 55
et d'augmenter l'inhalation
d'air frais de 190%.
Alors, comment cela fonctionne ?
On doit installer cette pièce
à base de matériau composite
dans ces endroits
déjà existants dans l'avion.
L'installation est très rentable
et faisable en une journée.
Il ne faut que quelques vis
et tout est réglé.
Les résultats obtenus
sont extraordinaires.
Au lieu d'avoir ces flux d'air
en tourbillon qui sont problématiques,
on crée ces murs d'air
entre les passagers,
pour créer des zones
de respiration individuelles.
Vous voyez le passager
éternuer à nouveau,
mais, cette fois, on peut pousser cet air
vers les filtres pour l'éliminer.
Et pareil vu du coté,
vous voyez qu'on arrive à pousser
les germes vers le bas.
Alors si on reprend le même scénario
mais avec cette innovation installée,
vous voyez le passager
au centre éternuer,
mais cette fois, le flux est poussé
directement vers la sortie
avant qu'il n'infecte un autre passager.
Vous voyez que les deux passagers
à coté de cet homme
ne respirent aucun pathogène.
Regardez aussi de coté,
un système très efficace.
En bref, avec ce système, on gagne.
Quand on observe ce que cela signifie,
on remarque que ceci ne fonctionne pas
seulement pour le passager central
mais aussi pour celui
du siège à la fenêtre
ou encore le passager sur le couloir.
Que signifie cette solution
pour le monde ?
Quand on observe ceci
en partant de la simulation
pour aller vers la vraie vie,
on peut voir,
avec ce modèle 3D que j'ai fait
en utilisant une imprimante 3D,
on voit les mêmes flux d'air descendre
directement vers les passagers.
A l'époque, l’épidémie du SARS
a coûté au monde
environ 40 milliards de dollars.
Et à l'avenir,
une grande épidémie peut coûter
jusqu'à 3 trillions de dollars.
Avant, on devait arrêter l'avion
pendant un à deux mois,
dépenser des millions de dollars
et des mililers d'heures
pour changer quelque chose,
mais là on peut installer
le dispositif en un jour
et le résultat est immédiat.
Maintenant il est question
de le faire certifier,
tester en vol
et passer les étapes
réglementaires d'approbation.
Ceci prouve que parfois
les meilleures solutions
sont les plus simples.
Il y a deux ans,
ce projet n'aurait pas vu le jour,
parce que la technologie d'alors
ne l'encourageait pas.
Mais maintenant avec
les technologies avancées
et le développement d'internet,
c'est vraiment l'âge d'or
pour l'innovation.
Ma question pour vous est :
pourquoi attendre ?
Ensemble, nous pouvons
construire le futur dès aujourd'hui.
Merci.
(Applaudissements)